---
navigation:
  index: 3
---

# Tại quốc tế, các tòa nhà thương mại và doanh nghiệp bất động sản quy mô và nhỏ vừa đã áp dụng các giải pháp gì để giảm phát thải và tạo tín chỉ carbon?

Các tòa nhà thương mại và doanh nghiệp bất động sản quy mô nhỏ và vừa (SME) trên thế giới đã triển khai nhiều giải pháp để giảm phát thải khí nhà kính và tham gia vào thị trường tín chỉ carbon. Những biện pháp phổ biến bao gồm: nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng, áp dụng phần mềm quản lý thông minh, sử dụng vật liệu xây dựng xanh, cũng như đăng ký và giao dịch tín chỉ carbon thông qua các tiêu chuẩn quốc tế như Verra và Gold Standard. Ví dụ, nhiều SME trong lĩnh vực bất động sản đã thay thế hệ thống chiếu sáng truyền thống bằng đèn LED (đèn LED giảm tiêu thụ năng lượng lên tới 80-90% so với đèn truyền thống). Một số công ty như CBRE đã hợp tác cùng Siemens Energy để nâng cấp hệ thống chiếu sáng tại nhà máy sản xuất, chuyển sang sử dụng đèn LED high bay của LED Lighting Supply. Quyết định này không chỉ giúp tiết kiệm 54% năng lượng mà còn kéo dài tuổi thọ hệ thống chiếu sáng thêm 30% (Neil Peterson, 2019).

Ngoài ra, các SME còn áp dụng các phần mềm quản lý tòa nhà thông minh (BMS) để theo dõi và tối ưu hóa việc sử dụng năng lượng cũng như giám sát phát thải khí nhà kính trong thời gian thực (Kumar, 2024). Trên thế giới, công ty Kenoteq, có trụ sở tại Edinburgh, Scotland, đã phát triển loại gạch xây dựng tên là K-Briq, được làm từ hơn 90% phế liệu xây dựng như gạch vụn, đá dăm, vữa và thạch cao tái chế (Nguyễn, 2024).

Các doanh nghiệp bất động sản nhận thấy việc tham gia thị trường tín chỉ carbon là một cách để tăng giá trị đầu tư, đặc biệt với các dự án sử dụng vật liệu thân thiện môi trường như gỗ, hoặc áp dụng các giải pháp tiết kiệm năng lượng. Việc tạo ra dòng tiền bổ sung từ tín chỉ carbon giúp các dự án bất động sản xanh trở nên hấp dẫn hơn so với các dự án truyền thống sử dụng bê tông hoặc thép (Klippel et al., 2020). Tại Thụy Điển, một công ty bất động sản vừa thực hiện bước đi đáng chú ý trong hành động vì khí hậu khi ký kết thỏa thuận mua 10.000 tín chỉ loại bỏ carbon trong vòng 10 năm. Các tín chỉ này đến từ công nghệ Năng lượng sinh học kết hợp với thu giữ và lưu trữ carbon (BECCS) – một giải pháp loại bỏ CO₂ khỏi khí quyển một cách vĩnh viễn (Manuell, 2025).

Tổng thể, sự kết hợp giữa nâng cao hiệu quả năng lượng, chuyển đổi xanh, quản lý thông minh và tận dụng thị trường tín chỉ carbon giúp các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong ngành bất động sản không chỉ giảm phát thải, mà còn gia tăng giá trị tài sản và mở rộng cơ hội phát triển bền vững trong tương lai.

Tài liệu tham khảo:

* Peterson, N. (2024). *How to Enhance Real Estate Investments with LED Lighting.* Led Lighting Supply. https://www.ledlightingsupply.com/blog/how-to-enhance-real-estate-investments-with-led-lighting
* Nguyễn, L.(2024). *Gạch làm từ hơn 90% phế liệu xây dựng, không cần nung trong lò.* Tia Sáng. https://tiasang.com.vn/doi-moi-sang-tao/gach-lam-tu-hon-90-phe-lieu-xay-dung-khong-can-nung-trong-lo/
* Kumar, P. (2024). AI-Driven Energy Management Systems for Smart Buildings. *Dianwang Jishu*, *48*(1), 322–337. [https://doi.org/10.52783/pst.280](https://doi.org/10.52783/pst.280)
* Klippel, M., Escamilla, Z., Cakir, E., & Maniak, I. (2020). *Challenges and opportunities for timber buildings in the swiss real estate market: The role of carbon credits.* Zürich: Swiss Sustainable Finance. [https://doi.org/10.5167/uzh-195416‌](https://doi.org/10.5167/uzh-195416%E2%80%8C)
* Manuell, R. (2025). *Swedish real estate firm signs BECCS deal for 10k credits.* Carbon-pulse.com. https://carbon-pulse.com/391851/
