---
navigation:
  index: 4
---

# Những mô hình canh tác hoặc quản lý rừng nào đã giúp các doanh nghiệp nông - lâm nghiệp quốc tế tạo tín chỉ carbon thành công?

Các mô hình canh tác và quản lý rừng đã giúp các doanh nghiệp nông - lâm nghiệp quốc tế tạo tín chỉ carbon thành công được trình bày một cách hệ thống và chi tiết trong các dự án và tiêu chuẩn quốc tế liên quan đến tín chỉ carbon rừng. Các mô hình bao gồm: mô hình quản lý rừng bền vững, dự án REDD+, mô hình trồng rừng mới và tái trồng rừng, mô hình nông lâm kết hợp

Mô hình quản lý rừng bền vững (Sustainable Forest Management - SFM) là mô hình phổ biến nhất, tập trung vào bảo vệ rừng tự nhiên hiện có (như rừng đặc dụng, rừng phòng hộ), nâng cao năng suất và trữ lượng các-bon của rừng, kiểm soát mất rừng và suy thoái rừng. Qua đó không chỉ giảm phát thải mà còn tăng hấp thụ CO₂. Ví dụ, các dự án tại nhiều quốc gia đã triển khai chứng chỉ quản lý rừng bền vững, được quốc tế công nhận với các tiêu chuẩn đo lường nghiêm ngặt theo chuẩn ISO 14065 và các hướng dẫn IPCC (Khánh Ly, 2024).

Bên cạnh đó, dự án REDD+ (Reduced Emissions from Deforestation and Forest Degradation) là cơ chế quốc tế hỗ trợ việc giảm phát thải khí nhà kính từ mất rừng và suy thoái rừng, đồng thời thúc đẩy bảo tồn và phục hồi rừng. Dự án REDD+ tạo ra tín chỉ carbon bằng cách tính toán lượng khí thải được tránh hoặc trữ lượng carbon tăng thêm so với mức cơ sở. Một ví dụ tiêu biểu là dự án REDD+ xã Hiếu, huyện Kon Plong, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Dự án này đã giảm được mất rừng và suy thoái rừng, đồng thời cải thiện sinh kế cộng đồng. Thị trường tín chỉ carbon tự nguyện đã nhận mua tín chỉ từ dự án, thể hiện sự thành công trong ứng dụng mô hình này (daln.gov.vn, 2025).

Với các dự án trồng rừng mới và tái trồng rừng (Afforestation/Reforestation), Các doanh nghiệp áp dụng kỹ thuật trồng rừng gỗ lớn, đa dạng sinh học, sử dụng giống cây bản địa và kỹ thuật quản lý hậu trồng để gia tăng trữ lượng các-bon rừng. Mô hình này giúp hấp thụ CO₂ hiệu quả và tạo tín chỉ carbon có giá trị cao trên thị trường quốc tế (Hoàng, 2025).

Mô hình nông lâm kết hợp (Agroforestry) là mô hình tích hợp canh tác nông nghiệp với trồng rừng hoặc cây lâu năm nhằm tăng hấp thụ carbon, bảo tồn đất, đa dạng sinh học và tăng thu nhập cho cộng đồng. Các dự án nông lâm kết hợp được thiết kế với chu kỳ tín chỉ dài hạn đảm bảo tính bền vững và ổn định cho tín chỉ carbon tạo ra.

Nhìn chung, các mô hình canh tác và quản lý rừng như SFM, REDD+, trồng rừng mới/tái trồng rừng và nông lâm kết hợp không chỉ góp phần quan trọng trong giảm phát thải và hấp thụ CO₂ mà còn tạo ra nguồn tín chỉ carbon chất lượng cao, được công nhận trên thị trường quốc tế. Việc áp dụng các mô hình này giúp doanh nghiệp nông – lâm nghiệp không chỉ đáp ứng mục tiêu phát triển bền vững, mà còn mở rộng cơ hội tiếp cận nguồn tài chính khí hậu và nâng cao giá trị thương hiệu trong bối cảnh kinh tế xanh ngày càng được ưu tiên toàn cầu.

Tài liệu tham khảo:

* Khánh Ly. (2024). *Phát huy nguồn lợi tín chỉ các-bon từ rừng*. Cục Biến đổi Khí hậu. http://www.dcc.gov.vn/tin-tuc/4021/Phat-huy-ngu%C3%B4n-loi-tin-chi-cac-bon-tu-rung.html
* Nguyễn, T.D. (2021). *Bài học kinh nghiệm từ Dự án REDD+ Plan Vivo xã Hiếu, huyện Kon Plong, tỉnh Kon Tum: lồng ghép trong việc thực thi REDD+ tại Việt Nam*. Ban Quản lý các dự án Lâm nghiệp. https://daln.gov.vn/bai-hoc-kinh-nghiem-tu-du-an-redd-plan-vivo-xa-hieu-huyen-kon-plong-tinh-kon-tum-long-ghep-trong-viec-thuc-thi-redd-tai-viet-nam.26963.news
* Hoàng, V. M. (2025). *Tín chỉ carbon từ rừng bền vững, hướng đi mới cho mục tiêu Net Zero.* Báo Lao Động. https://laodong.vn/moi-truong/tin-chi-carbon-tu-rung-ben-vung-huong-di-moi-cho-muc-tieu-net-zero-1543644.ldo
