---
navigation:
  index: 1
---

# Doanh nghiệp có thể tìm kiếm các tài liệu, mẫu biểu hướng dẫn từ đâu (Bộ Nông nghiệp và Môi trường, CT Group, GIZ...)?

Doanh nghiệp có thể tìm kiếm tài liệu và hướng dẫn liên quan đến biến đổi khí hậu, kiểm kê khí nhà kính và các cơ chế carbon từ ba nhóm nguồn chính sau:

### Cơ quan Chính phủ (Nguồn chính thức):

Các trang thông tin điện tử của Chính phủ là kênh tiếp cận đầu tiên với hệ thống văn bản pháp luật và hướng dẫn chính thức. Đặc biệt, trang web của Cục Biến đổi Khí hậu (DCC) - trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường - đăng tải đầy đủ các văn bản quan trọng như Nghị định 06/2022/NĐ-CP hay Quyết định 2626/QĐ-BTNMT liên quan đến hệ số phát thải. Ngoài ra, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) hiện cũng duy trì một kênh Substack cập nhật bản tin chính sách hàng tuần, hỗ trợ doanh nghiệp theo dõi các diễn biến pháp lý mới nhất.

* Cổng thông tin điện tử của Chính phủ (**[**link](https://chinhphu.vn/)**)
* Bộ Nông nghiệp và Môi trường, đặc biệt là trang web của Cục Biến đổi khí hậu (DCC). Các văn bản pháp luật quan trọng như Nghị định 06/2022/NĐ-CP, Quyết định 2626/QĐ-BTNMT (về hệ số phát thải) đều được đăng tải tại đây: (**[**link](https://vbpl.vn/botainguyen/Pages/Home.aspx)**)
* Hiện nay, VCCI (Liên kết Doanh nhân Việt) có kênh Substack nhằm tổng hợp các bản tin về chính sách Việt Nam theo tuần: (**[**link](https://bantinchinhsachvcci.substack.com/)**)

1. ***Các tổ chức quốc tế và phi chính phủ (NGO):***

Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức (GIZ) là một trong những đơn vị hoạt động tích cực tại Việt Nam, thường xuyên phát hành sổ tay hướng dẫn kỹ thuật và tài liệu tập huấn liên quan đến kiểm kê khí nhà kính, tiết kiệm năng lượng và các cơ chế carbon. Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) cũng đóng vai trò hỗ trợ xây dựng chính sách và triển khai các dự án thí điểm, từ đó cung cấp những báo cáo và bài học kinh nghiệm thiết thực. Ngoài ra, các tổ chức như Ngân hàng Thế giới (World Bank), WWF, hay SNV đều là những nguồn tài liệu có giá trị tham khảo cao cho doanh nghiệp trong hành trình hướng đến phát triển bền vững.

1. ***Khối tư nhân và các hiệp hội doanh nghiệp:***

Nhiều công ty tư vấn lớn như PwC, EY, Deloitte hay KPMG thường xuyên công bố các báo cáo thị trường, khảo sát xu hướng ESG và carbon - đây là nguồn tài liệu cập nhật và phân tích sâu sắc mà doanh nghiệp có thể khai thác. Bên cạnh đó, các công ty chuyên ngành như CT Group còn cung cấp các giải pháp kỹ thuật và hướng dẫn chi tiết phục vụ hoạt động môi trường. Trong khối hiệp hội, Hội đồng Doanh nghiệp vì sự Phát triển Bền vững Việt Nam (VBCSD) trực thuộc VCCI đóng vai trò quan trọng, thường xuyên tổ chức hội thảo, công bố báo cáo và tài liệu phục vụ cộng đồng doanh nghiệp trong chuyển đổi xanh.
