---
title: 'Hệ số phát thải cho SME Việt Nam | Nghị định 06 và Quyết định 2626'
description: 'Hướng dẫn SME Việt Nam chọn hệ số phát thải phù hợp theo Nghị định 06/2022 và Quyết định 2626/QĐ-BTNMT.'
seo:
  title: 'Hệ số phát thải SME Việt Nam | Nghị định 06, QĐ 2626 hướng dẫn'
  description: 'SME Việt Nam nên sử dụng hệ số phát thải theo Nghị định 06/2022 và Quyết định 2626/QĐ-BTNMT. Hướng dẫn ưu tiên hệ số Việt Nam.'
  keywords:
    - kiểm kê khí nhà kính
    - hệ thống MRV
    - hệ số phát thải
    - tính toán dấu chân carbon
    - phạm vi 1 2 3
    - dự án giảm phát thải
navigation:
  index: 2
---

# Doanh nghiệp SME nên sử dụng hệ số phát thải nào phù hợp với điều kiện tại Việt Nam?

Việc lựa chọn hệ số phát thải phù hợp là yếu tố then chốt đảm bảo độ chính xác và hợp pháp cho quá trình kiểm kê khí nhà kính. Đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) tại Việt Nam, hệ số phát thải phải tuân theo các quy định pháp luật hiện hành, đặc biệt là Nghị định 06/2022/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn liên quan.

### Ưu tiên sử dụng hệ số phát thải do Việt Nam ban hành

Theo Khoản 2, Điều 11 Nghị định 06/2022/NĐ-CP, các doanh nghiệp có trách nhiệm “lựa chọn hệ số phát thải do Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành” để thực hiện kiểm kê. Cơ sở pháp lý hiện hành là Quyết định số 2626/QĐ-BTNMT ngày 10/10/2022, trong đó công bố Danh mục hệ số phát thải phục vụ kiểm kê khí nhà kính cho 4 lĩnh vực trọng điểm:

* Năng lượng (đốt nhiên liệu, điện tiêu thụ)
* Công nghiệp (sản xuất xi măng, thép, hóa chất...)
* Nông nghiệp (canh tác, chăn nuôi...)
* Chất thải (xử lý nước thải, chất thải rắn)

Việc sử dụng hệ số chính thức giúp doanh nghiệp đảm bảo tính minh bạch, dễ được chấp thuận trong các báo cáo gửi Bộ TN&MT hoặc trong quá trình xác minh dự án tín chỉ carbon.

### Trường hợp Việt Nam chưa có hệ số chính thức

Khi một hoạt động cụ thể chưa được đề cập trong Quyết định 2626/QĐ-BTNMT, doanh nghiệp được phép tham khảo các hệ số phát thải quốc tế, nhưng phải đảm bảo:

* Ưu tiên theo thứ tự: nước lân cận Việt Nam → khu vực Đông Nam Á → tiêu chuẩn toàn cầu
* Nguồn đáng tin cậy như: IPCC 2006 Guidelines for National GHG Inventories, GHG Protocol…
* Ghi rõ nguồn và lý do sử dụng trong báo cáo gửi cơ quan quản lý.

Việc sử dụng đúng hệ số phát thải không chỉ đảm bảo tính hợp pháp của báo cáo kiểm kê, mà còn là nền tảng để doanh nghiệp xây dựng chiến lược giảm phát thải hiệu quả, minh bạch và có thể tham gia vào thị trường carbon trong nước và quốc tế.

Tài liệu tham khảo:

* Bộ Nông nghiệp và Môi trường. (2022). *Quyết định 2626/QĐ-BTNMT năm 2022 công bố danh mục hệ số phát thải phục vụ kiểm kê khí nhà kính do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.* Thư viện Pháp luật. [https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-nguyen-Moi-truong/Quyet-dinh-2626-QD-BTNMT-2022-cong-bo-he-so-phat-thai-phuc-vu-kiem-ke-khi-nha-kinh-532253.aspx](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-nguyen-Moi-truong/Quyet-dinh-2626-QD-BTNMT-2022-cong-bo-he-so-phat-thai-phuc-vu-kiem-ke-khi-nha-kinh-532253.aspx)
