---
title: 'Hệ số phát thải đặc thù ngành | Hướng dẫn SME Việt Nam'
description: 'Hướng dẫn SME Việt Nam sử dụng hệ số phát thải đặc thù ngành theo Quyết định 2626/QĐ-BTNMT cho từng ngành sản xuất.'
seo:
  title: 'Hệ số phát thải đặc thù ngành | Hướng dẫn áp dụng QĐ 2626'
  description: 'Doanh nghiệp Việt Nam bắt buộc phải sử dụng hệ số phát thải đặc thù ngành theo Quyết định 2626/QĐ-BTNMT. Hướng dẫn chi tiết.'
  keywords:
    - kiểm kê khí nhà kính
    - hệ thống MRV
    - hệ số phát thải
    - tính toán dấu chân carbon
    - phạm vi 1 2 3
    - dự án giảm phát thải
navigation:
  index: 4
---

# Doanh nghiệp trong các ngành khác nhau có được sử dụng hệ số phát thải đặc thù ngành không?

Có. Không chỉ được sử dụng, mà theo quy định hiện hành, doanh nghiệp còn bắt buộc phải sử dụng đúng hệ số phát thải đặc thù ngành tương ứng với hoạt động sản xuất - kinh doanh của mình, để đảm bảo tính chính xác và thống nhất trong kiểm kê khí nhà kính.

### Cơ sở pháp lý rõ ràng

Theo Quyết định số 2626/QĐ-BTNMT ngày 10/10/2022 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, hệ số phát thải được phân chia rất chi tiết theo từng lĩnh vực, ngành, và phân ngành trong các phụ lục đính kèm.

Doanh nghiệp có trách nhiệm tra cứu và áp dụng đúng hệ số tương ứng với loại hoạt động thực tế, không được sử dụng hệ số chung hoặc từ ngành khác nếu đã có hướng dẫn cụ thể.

### Một số ví dụ minh họa

* Ngành Logistics: Doanh nghiệp vận tải sử dụng nhiên liệu diesel phải áp dụng hệ số tương ứng trong mục “Giao thông vận tải đường bộ” - Phụ lục I.
* Ngành Xi măng: Không chỉ áp dụng hệ số đốt than (Phụ lục I), doanh nghiệp còn phải sử dụng hệ số “phát thải từ quá trình nung clinker” - Phụ lục II, phản ánh đặc thù quá trình hóa học riêng của ngành.
* Ngành Nông nghiệp: Hệ số phát thải được hướng dẫn cụ thể cho từng hoạt động như “chăn nuôi”, “trồng lúa”, “sử dụng phân bón” - Phụ lục III.

### Lưu ý khi áp dụng

Việc sử dụng đúng hệ số phát thải theo ngành sẽ giúp doanh nghiệp:

* Đảm bảo tuân thủ pháp luật về kiểm kê khí nhà kính
* Tăng độ tin cậy của báo cáo phát thải khi tham gia các chương trình giảm phát thải, tiếp cận tín chỉ carbon, hay đáp ứng yêu cầu từ đối tác quốc tế
* Tối ưu hóa chiến lược giảm phát thải, vì hệ số phản ánh đúng đặc trưng phát sinh phát thải trong từng công đoạn ngành nghề

Tài liệu tham khảo:

* Bộ Nông nghiệp và Môi trường. (2022). *Quyết định 2626/QĐ-BTNMT năm 2022 công bố danh mục hệ số phát thải phục vụ kiểm kê khí nhà kính do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.* Thư viện Pháp luật. [https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-nguyen-Moi-truong/Quyet-dinh-2626-QD-BTNMT-2022-cong-bo-he-so-phat-thai-phuc-vu-kiem-ke-khi-nha-kinh-532253.aspx](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-nguyen-Moi-truong/Quyet-dinh-2626-QD-BTNMT-2022-cong-bo-he-so-phat-thai-phuc-vu-kiem-ke-khi-nha-kinh-532253.aspx)
