---
navigation:
  index: 5
---

# Cơ sở dữ liệu phương pháp luận của Verified Carbon Standard (VCS) và Gold Standard

Trong thị trường tín chỉ carbon tự nguyện toàn cầu, VCS (Verified Carbon Standard) và Gold Standard (GS) là hai bộ tiêu chuẩn uy tín và được sử dụng rộng rãi nhất. Một trong những thành phần cốt lõi của hai hệ thống này là cơ sở dữ liệu phương pháp luận, đóng vai trò như một “thư viện công thức” toàn cầu. Đây là nơi tổng hợp các bộ quy tắc kỹ thuật chi tiết để các dự án đo lường, báo cáo và xác minh (MRV) lượng phát thải được cắt giảm, nhằm đủ điều kiện cấp tín chỉ carbon.

### VCS - Verified Carbon Standard (quản lý bởi Verra)

**VCS tập trung vào tính chính xác, độ tin cậy và khả năng mở rộng của các khoản giảm phát thải. Nền tảng của VCS là hàng trăm phương pháp luận đã được phê duyệt, bao phủ gần như mọi loại hình dự án từ năng lượng tái tạo, rừng, quản lý chất thải đến nông nghiệp. Các phương pháp này được thiết kế để đảm bảo tính nhất quán và minh bạch trong việc đo lường và tính toán lượng phát thải giảm thực tế.
 Ứng dụng: VCS là tiêu chuẩn phổ biến nhất trên thị trường carbon tự nguyện quốc tế, đặc biệt phù hợp với các dự án quy mô lớn nhờ tính linh hoạt và sự chấp nhận rộng rãi từ các bên mua tín chỉ.**

### Gold Standard (đồng sáng lập bởi WWF)

**Ngoài yêu cầu nghiêm ngặt về việc đo lường và xác minh giảm phát thải, Gold Standard đặc biệt nhấn mạnh đến việc tạo ra lợi ích đồng thời về phát triển bền vững (co-benefits) và sự tham vấn cộng đồng địa phương. Phương pháp luận của GS thường tích hợp các tiêu chí xã hội – môi trường bên cạnh carbon, như cải thiện chất lượng không khí, sức khỏe, giáo dục, giới tính, v.v.
 Ứng dụng: Các tín chỉ GS thường có giá trị cao hơn do mang theo thông điệp ESG toàn diện, rất phù hợp với các doanh nghiệp muốn thể hiện trách nhiệm xã hội và môi trường trong chuỗi giá trị.**

### Ý nghĩa đối với doanh nghiệp tại Việt Nam

Các doanh nghiệp Việt Nam muốn tham gia thị trường carbon quốc tế có thể truy cập miễn phí các cơ sở dữ liệu phương pháp luận của VCS và GS trên website chính thức để lựa chọn hướng triển khai phù hợp. Việc hiểu và tuân thủ đúng phương pháp luận ngay từ đầu giúp dự án tiết kiệm chi phí phát triển, tăng tỷ lệ được chấp thuận và nâng cao uy tín khi bán tín chỉ ra thị trường.

Tài liệu tham khảo:

* Verra. (2025, June 23). *Overview*. Verra. [https://verra.org/program-methodology/vcs-program-standard/overview/](https://verra.org/program-methodology/vcs-program-standard/overview/)
* Gold Standard for the Global Goals. (n.d.). *Methodology.* Gold Standard for the Global Goals. [https://globalgoals.goldstandard.org/documents/methodology/](https://globalgoals.goldstandard.org/documents/methodology/)
