---
navigation:
  index: 6
---

# Các giải pháp giảm phát thải nào có chi phí thấp và phù hợp với doanh nghiệp SME tại Việt Nam?

Đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) tại Việt Nam, việc giảm phát thải khí nhà kính không nhất thiết phải bắt đầu từ các công nghệ cao hay các khoản đầu tư lớn. Nhiều giải pháp chi phí thấp nhưng hiệu quả cao có thể được triển khai ngay trong các hoạt động hàng ngày, vừa giúp tiết kiệm chi phí vận hành, vừa cải thiện hình ảnh doanh nghiệp trong mắt đối tác và khách hàng. Theo nghiên cứu của Nguyễn (2024) và Moss et al. (2008), ba nhóm giải pháp sau đặc biệt phù hợp với điều kiện của SME tại Việt Nam.

Thứ nhất, nâng cao hiệu quả năng lượng là cách tiếp cận dễ dàng và nhanh mang lại kết quả. Doanh nghiệp có thể thay thế thiết bị tiêu tốn điện năng như đèn huỳnh quang bằng đèn LED, sử dụng điều hòa và động cơ có hiệu suất cao hơn. Ngoài ra, bảo trì máy móc định kỳ và kiểm tra rò rỉ hệ thống khí nén giúp giảm thất thoát năng lượng vô hình. Thay đổi hành vi nội bộ như tắt thiết bị khi không sử dụng hoặc tận dụng ánh sáng tự nhiên cũng mang lại hiệu quả đáng kể nhưng thường bị bỏ qua.

Thứ hai, quản lý chất thải theo hướng kinh tế tuần hoàn, đặc biệt là thực hiện phân loại tại nguồn theo nguyên tắc 3R (Reduce - Reuse - Recycle), giúp SME không chỉ giảm chi phí xử lý mà còn có thể tạo thêm nguồn thu từ tái chế.

Thứ ba, tối ưu hóa vận hành cũng là giải pháp dễ tiếp cận. Việc chuyển đổi sang hóa đơn điện tử, hợp đồng điện tử và lưu trữ đám mây không chỉ giúp giảm tiêu hao tài nguyên mà còn nâng cao hiệu quả quản lý. Trong lĩnh vực logistics, doanh nghiệp nên tối ưu tuyến đường vận chuyển, giảm chuyến xe rỗng. Việc tổ chức họp trực tuyến thay cho công tác xa cũng góp phần giảm phát thải từ giao thông.

Tóm lại, SME hoàn toàn có thể bắt đầu hành trình giảm phát thải từ những hành động nhỏ, ít tốn kém nhưng mang lại tác động tích cực cả về môi trường và chi phí vận hành. Đây là bước khởi đầu quan trọng để xây dựng chiến lược phát triển bền vững dài hạn.

Tài liệu tham khảo:

* Verra. (2025). *VCS program guide, v4.5.* Verra. [Verra Releases Version 4.5 of the VCS Standard - Verra](https://verra.org/verra-releases-version-4-5-of-the-vcs-standard/)
* Nguyễn, C. T. (2024). *Động lực thúc đẩy và nhu cầu của doanh nghiệp vừa và nhỏ trong quá trình chuyển đổi áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam.* Tạp chí Môi trường, 10, 67–72. [Động lực thúc đẩy và nhu cầu của doanh nghiệp vừa và nhỏ trong quá trình chuyển đổi áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn ở Việt Nam](https://tapchimoitruong.vn/lm/moi-truong-va-doanh-nghiep-59/dong-luc-thuc-day-va-nhu-cau-cua-doanh-nghiep-vua-va-nho-trong-qua-trinh-chuyen-doi-ap-dung-mo-hinh-kinh-te-tuan-hoan-o-viet-nam-31465)
* Moss, J., Lambert, C. G., & Rennie, A. E. W. (2008). *SME application of LCA-based carbon footprints*. International Journal of Sustainable Engineering, 1(2), 132–141. [https://doi.org/10.1080/19397030802332930](https://doi.org/10.1080/19397030802332930)
