---
title: 'Dự án nhóm cho SME | Chia sẻ chi phí MRV Việt Nam'
description: 'Tìm hiểu mô hình Dự án theo Chương trình (PoA) - cách SME Việt Nam cùng nhau triển khai dự án chung để chia sẻ chi phí giám sát, báo cáo và thẩm định MRV.'
seo:
  title: 'Dự án nhóm PoA cho SME | Chia sẻ chi phí MRV Việt Nam'
  description: 'SME Việt Nam có thể thực hiện dự án nhóm (PoA) để chia sẻ chi phí MRV. Tìm hiểu mô hình và lợi ích của hợp tác trong thị trường carbon.'
  keywords:
    - kiểm kê khí nhà kính
    - hệ thống MRV
    - hệ số phát thải
    - tính toán dấu chân carbon
    - phạm vi 1 2 3
    - dự án giảm phát thải
navigation:
  index: 8
---

# Các doanh nghiệp SME có thể cùng nhau triển khai dự án chung để chia sẻ chi phí giám sát, báo cáo và thẩm định (MRV - Measurement, Reporting and Verification) không?

Câu trả lời là có, và đây chính là một trong những mô hình hiệu quả nhất dành cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) được gọi là Dự án theo Chương trình (Programme of Activities - PoA) hoặc dự án nhóm. Theo Khoản 4, Điều 19 của Nghị định 06/2022/NĐ-CP, pháp luật Việt Nam đã chính thức cho phép và tạo hành lang pháp lý để thực hiện mô hình này.

Cách thức hoạt động của PoA như sau: một đơn vị điều phối (có thể là hiệp hội ngành nghề, công ty tư vấn, hoặc một doanh nghiệp lớn) sẽ thay mặt các SME đăng ký một chương trình khung với các cơ quan quản lý. Sau đó, từng SME, miễn là có hoạt động tương tự nhau như lắp đặt điện mặt trời áp mái, xây dựng hầm biogas, áp dụng công nghệ tiết kiệm năng lượng, v.v. có thể tham gia chương trình dưới hình thức các hoạt động dự án thành phần (Component Project Activities - CPA).

Lợi ích cho SME khi tham gia mô hình này là rất rõ ràng:

* Chia sẻ chi phí: Các chi phí lớn như tư vấn kỹ thuật, giám sát - báo cáo - thẩm định (MRV), đăng ký dự án sẽ được phân bổ giữa các thành viên, giúp giảm gánh nặng tài chính vốn là rào cản lớn nhất của SME khi muốn tham gia thị trường tín chỉ carbon.
* Đơn giản hóa thủ tục: SME không cần tự phát triển toàn bộ bộ hồ sơ dự án phức tạp. Thay vào đó, họ chỉ cần tuân thủ các mẫu biểu, phương pháp luận và quy trình đã được xây dựng và phê duyệt sẵn của chương trình.
* Tăng tính hấp dẫn thị trường: Khi được tổng hợp lại, lượng phát thải giảm từ nhiều SME tạo ra một khối lượng tín chỉ lớn hơn, có sức hút hơn đối với các bên mua tín chỉ trong nước và quốc tế.

Tài liệu tham khảo:

* Chính phủ. (2022). *Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2022 quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039)
