---
title: 'Thời gian đăng ký tín chỉ carbon | 5-8 tháng Vietnam'
description: 'Tìm hiểu thời gian trung bình để một dự án được đăng ký, xác minh và cấp tín chỉ carbon tại Việt Nam theo Nghị định 06/2022 và 119/2025.'
seo:
  title: 'Thời gian đăng ký tín chỉ carbon | 5-8 tháng Việt Nam'
  description: 'Một dự án tín chỉ carbon tại Việt Nam thường mất 5-8 tháng để đăng ký, xác minh và cấp tín chỉ. Tìm hiểu quy trình chi tiết.'
  keywords:
    - kiểm kê khí nhà kính
    - hệ thống MRV
    - hệ số phát thải
    - tính toán dấu chân carbon
    - phạm vi 1 2 3
    - dự án giảm phát thải
navigation:
  index: 9
---

# Một dự án thường mất bao lâu để đăng ký, xác minh và được cấp tín chỉ carbon?

Tại Việt Nam, thời gian để một dự án được đăng ký, xác minh và cấp tín chỉ các-bon trong nước theo quy định tại Nghị định 06/2022/NĐ-CP và Nghị định 119/2025/NĐ-CP thường dao động từ 5 đến 8 tháng, tùy theo mức độ đầy đủ và hợp lệ của hồ sơ ngay từ đầu.

Quy trình gồm các bước chính như sau:

* 3 ngày làm việc để cơ quan quản lý kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký dự án. Nếu chưa hợp lệ, doanh nghiệp có tối đa 15 ngày để hoàn thiện (không tính vào thời gian xử lý chính thức).
* 30 ngày để lấy ý kiến rộng rãi từ các bên liên quan trên cổng thông tin điện tử của bộ quản lý lĩnh vực.
* 5 ngày làm việc để tổng hợp ý kiến và thông báo hoàn thiện hồ sơ.
* Doanh nghiệp có tối đa 60 ngày để thực hiện và nộp báo cáo thẩm định dự án.
* 3 ngày làm việc để kiểm tra lại tính hợp lệ của hồ sơ đã hoàn thiện.
* 10 ngày để các cơ quan liên quan cho ý kiến cuối cùng.
* 7 ngày làm việc để bộ quản lý lĩnh vực đánh giá và phê duyệt chính thức đăng ký dự án.

Như vậy, nếu quy trình diễn ra suôn sẻ và không phải bổ sung nhiều lần, tổng thời gian hành chính để đăng ký và phê duyệt một dự án là khoảng 110-120 ngày làm việc (tương đương khoảng 5-6 tháng). Tuy nhiên, nếu bao gồm thời gian hoàn thiện hồ sơ, điều chỉnh tài liệu, phối hợp các bên liên quan và xử lý nội bộ, thời gian thực tế có thể kéo dài lên đến 7-8 tháng.

Lưu ý: Đây mới chỉ là giai đoạn đăng ký dự án. Sau đó, để được cấp tín chỉ carbon, doanh nghiệp còn phải thực hiện hoạt động giám sát, lập báo cáo giám sát và trải qua quy trình thẩm tra độc lập. Thời gian này phụ thuộc vào chu kỳ giám sát (thường 6-12 tháng) và thời gian thẩm tra (1-2 tháng), nên tổng thời gian từ khi bắt đầu dự án đến khi nhận tín chỉ thực tế thường kéo dài 12 tháng trở lên.

Tài liệu tham khảo:

* Chính phủ. (2022). *Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2022 quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039)
* Chính phủ. (2025). *Nghị định số 119/2025/NĐ-CP của Chính phủ: Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=213875&classid=1](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=213875&classid=1)
