---
title: 'Quy trình MRV Việt Nam | Hướng dẫn Bộ Nông nghiệp và Môi trường'
description: 'Tìm hiểu quy trình MRV (Đo đạc, Báo cáo, Thẩm định) cụ thể theo hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường theo Nghị định 06/2022 và 119/2025.'
seo:
  title: 'Quy trình MRV Việt Nam | Hướng dẫn Bộ Nông nghiệp và Môi trường'
  description: 'Quy trình MRV Việt Nam gồm 3 giai đoạn: Đo đạc ( Measurement), Báo cáo (Reporting), Thẩm định (Verification). Tìm hiểu chi tiết.'
  keywords:
    - kiểm kê khí nhà kính
    - hệ thống MRV
    - hệ số phát thải
    - tính toán dấu chân carbon
    - phạm vi 1 2 3
    - dự án giảm phát thải
navigation:
  index: 10
---

# Quy trình MRV cụ thể theo hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường là gì?

Theo hướng dẫn của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, quy trình MRV tại Việt Nam gồm ba giai đoạn chính: Đo đạc (Measurement), Báo cáo (Reporting) và Thẩm định (Verification). Trong giai đoạn đầu - Đo đạc, doanh nghiệp là đơn vị chịu trách nhiệm thực hiện tại cấp cơ sở. Cụ thể, doanh nghiệp cần thu thập, theo dõi và lưu trữ dữ liệu hoạt động liên quan đến phát thải khí nhà kính trong suốt kỳ báo cáo (từ 01/01 đến 31/12). Các dữ liệu này bao gồm lượng tiêu thụ nhiên liệu (than, dầu, khí), điện năng sử dụng, nguyên liệu đầu vào hoặc số lượng vật nuôi, tuỳ theo loại hình sản xuất. Việc tính toán phát thải được thực hiện thông qua hệ số phát thải phù hợp, theo thứ tự ưu tiên: hệ số riêng của cơ sở (nếu được công nhận), hệ số quốc gia do Bộ TN&MT công bố, hoặc hệ số mặc định của IPCC. Công thức cơ bản áp dụng là: Lượng phát thải = Dữ liệu hoạt động x Hệ số phát thải. Toàn bộ quy trình này phải tuân thủ theo hướng dẫn kỹ thuật do các Bộ ngành chuyên trách ban hành theo từng lĩnh vực.

Ở giai đoạn thứ hai - Báo cáo, doanh nghiệp lập "Báo cáo giảm nhẹ phát thải Khí nhà kính" theo Mẫu số 02 Phụ lục III của Nghị định 06/2022/NĐ-CP, tích hợp cả kết quả kiểm kê khí nhà kính và các hoạt động giảm nhẹ đã triển khai. Báo cáo này được nộp cho UBND cấp tỉnh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở, chậm nhất vào ngày 31/3 của năm kế tiếp, thông qua Hệ thống đăng ký quốc gia (sau khi đi vào vận hành). UBND cấp tỉnh sẽ tiếp nhận, rà soát sơ bộ báo cáo về tính đầy đủ, hợp lệ và tổng hợp báo cáo toàn tỉnh gửi về Bộ TN&MT trước ngày 30/6 hằng năm. Sau cùng, Bộ NN&MT - cơ quan đầu mối quốc gia - tiếp nhận, tổng hợp toàn bộ báo cáo từ địa phương và các bộ ngành để xây dựng Báo cáo tổng hợp quốc gia, phục vụ mục tiêu NDC và nghĩa vụ báo cáo quốc tế.

Giai đoạn cuối cùng - Thẩm định, nhằm đảm bảo tính chính xác và độ tin cậy của dữ liệu báo cáo. Doanh nghiệp trước hết cần tự kiểm soát chất lượng dữ liệu thông qua các quy trình QA/QC nội bộ. Song song, UBND cấp tỉnh sẽ thực hiện rà soát sơ bộ khi tiếp nhận báo cáo. Trong trường hợp dữ liệu được sử dụng cho mục đích thị trường carbon - như xác định hạn ngạch, giao dịch tín chỉ, hoặc phát hành tín chỉ carbon - việc thẩm định bởi bên thứ ba là bắt buộc. Các đơn vị thực hiện thẩm định phải được cấp phép theo quy định tại Nghị định 119/2025/NĐ-CP, với các điều kiện đã được đơn giản hóa nhằm khuyến khích sự tham gia của các tổ chức trong nước. Ở cấp quốc gia, Hội đồng thẩm định do Bộ NN&MT thành lập sẽ chịu trách nhiệm đánh giá các báo cáo tổng hợp từ các địa phương và bộ ngành trước khi chính thức công bố và sử dụng trong các báo cáo quốc tế.

Tài liệu tham khảo:

* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. (2022). *Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2022 quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=205039)
* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. (2025). *Nghị định số 119/2025/NĐ-CP của Chính phủ: Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.* Cổng Thông Tin Điện Tử Chính Phủ. [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=213875&classid=1](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=213875&classid=1)
