---
title: Lời nói đầu - Sổ tay Tín chỉ Carbon cho Doanh nghiệp SME Việt Nam
description: Ghi chú mở đầu về mục tiêu, phạm vi sử dụng và cách tiếp cận nội dung của sổ tay.
seo:
  keywords:
    - tín chỉ carbon
    - thị trường carbon Việt Nam
    - ETS Việt Nam
    - thị trường carbon bắt buộc
    - thị trường carbon tự nguyện
    - Nghị định 06/2022/NĐ-CP
---

Trang này đóng vai trò như phần ghi chú mở đầu trước khi đi vào các câu hỏi chi tiết trong sổ tay.

## Ghi chú sử dụng

- Sổ tay được biên soạn cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) tại Việt Nam đang tìm hiểu hoặc chuẩn bị tham gia thị trường carbon.
- Nội dung được trình bày theo dạng hỏi - đáp để người đọc có thể tra cứu nhanh theo từng vấn đề thực tiễn.
- Đây là tài liệu định hướng thực hành, không thay thế cho tư vấn pháp lý, kiểm toán phát thải hoặc thẩm định kỹ thuật chuyên sâu.

## Phạm vi nội dung

Sổ tay tập trung vào sáu nhóm chủ đề chính:

1. Khái niệm và khung pháp lý liên quan đến tín chỉ carbon.
2. Tính toán phát thải, MRV và xây dựng dự án giảm phát thải.
3. Cơ chế tài chính, tín dụng xanh và lợi ích kinh tế.
4. Công cụ, đào tạo và hỗ trợ kỹ thuật cho doanh nghiệp.
5. Quản trị rủi ro, minh bạch và thực hành tốt.
6. Kinh nghiệm quốc tế và bài học cho bối cảnh Việt Nam.

## Lưu ý cập nhật

- Nội dung tổng hợp quy định và tài liệu tham chiếu được cập nhật đến năm 2025.
- Khi áp dụng vào hoạt động thực tế, doanh nghiệp nên đối chiếu thêm với văn bản pháp luật, hướng dẫn kỹ thuật và yêu cầu thị trường mới nhất.
- Một số nội dung trong sổ tay có tính định hướng chiến lược, cần được điều chỉnh theo ngành nghề, quy mô và mức độ sẵn sàng của từng doanh nghiệp.

## Lời cảm ơn

Nhóm biên soạn trân trọng cảm ơn các chuyên gia, giảng viên, đối tác học thuật và tổ chức đồng hành đã đóng góp cho quá trình xây dựng sổ tay. Các ý kiến phản biện, dữ liệu tham khảo và kinh nghiệm thực tiễn là nền tảng để tài liệu này hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận thị trường carbon một cách rõ ràng và có hệ thống hơn.
