# Các văn bản pháp luật quốc tế quan trọng liên quan đến tín chỉ carbon?

Nghị định thư Kyoto thuộc Công ước khung của Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu (UNFCCC) đưa ra các biện pháp nhằm kiểm soát phát thải khí nhà kính từ nhiều ngành công nghiệp và đơn vị thương mại khác nhau thông qua việc xây dựng các Cơ chế Thực hiện chung (Joint Implementation - JI), Cơ chế Mua bán phát thải (Emission Trading - ET) và Cơ chế phát triển sạch (Clean Development Mechanism - CDM). Các cơ chế này đã tạo ra một thị trường carbon toàn cầu, mở ra cơ hội cho hoạt động mua bán tín chỉ carbon.

Điều 6 của Thỏa thuận Paris (2016) cho phép hợp tác quốc tế trong việc ứng phó với biến đổi khí hậu và mở ra cơ hội huy động hỗ trợ tài chính cho các quốc gia đang phát triển. Điều 6 bao gồm ba thành phần chính:

* Điều 6.2: Cung cấp hướng dẫn về hạch toán và báo cáo cho các Bên trong việc sử dụng các kết quả giảm nhẹ được chuyển giao quốc tế để đạt được các Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDCs). (Article 6.2: Provides accounting and reporting guidance for Parties to use internationally transferred mitigation outcomes towards their nationally determined contributions (NDCs)).
* Điều 6.4: Thiết lập một cơ chế mới thuộc UNFCCC nhằm hỗ trợ giao dịch các tín chỉ carbon chất lượng cao. (Article 6.4: Establishes a new UNFCCC mechanism which can be used to trade high-quality carbon credits)
* Điều 6.8: Tạo điều kiện cho các hình thức hợp tác không dựa trên thị trường nhằm thúc đẩy hành động vì khí hậu (Article 6.8: Provides opportunities for non-market-based cooperation for enhancing climate action.)

Tài liệu tham khảo:

* Tandon, U. (2015, June 25). *Carbon Trading and Climate Change: An Overview of Legal and Policy Measures*. Ssrn.com. [https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract\_id=2815416](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2815416)
* Tandon, Usha, Carbon Trading and Climate Change: An Overview of Legal and Policy Measures (June 25, 2015). III JCLC (2015) 49-73 ISSN: 2321-4716, Available at SSRN: [https://ssrn.com/abstract=2815416](https://ssrn.com/abstract%3D2815416)
