---
navigation:
  index: 1
---

# Doanh nghiệp SME có thể kỳ vọng giá bán tín chỉ carbon là bao nhiêu (USD/tín chỉ)?

Giá trị của một tín chỉ carbon hiện nay biến động đáng kể tùy thuộc vào thị trường, loại hình dự án, vị trí địa lý và các giá trị cộng thêm mà dự án mang lại. Tại Việt Nam, mức giá trung bình của tín chỉ carbon dao động quanh mức 5 USD/tấn CO₂, trong đó thị trường tự nguyện ghi nhận biên độ từ khoảng 3,8 đến 7,45 USD/tín chỉ (VietNamNet, 2024). Trên phạm vi toàn cầu, mức giá có thể trải dài từ dưới 1 USD cho đến trên 100 USD/tấn CO₂, với một số dự báo dài hạn cho thấy giá có thể đạt đến 238 USD vào năm 2050, tùy thuộc vào sự gia tăng nhu cầu và độ tin cậy của hệ thống đo lường và xác minh (CarbonCredits.com, 2024).

Các yếu tố quyết định giá tín chỉ carbon có thể được phân loại theo sáu nhóm chính. Thứ nhất, loại hình dự án đóng vai trò thiết yếu: các dự án dựa vào thiên nhiên (nature-based solutions), ví dụ như việc bảo tồn rừng có xu hướng được định giá cao hơn do gắn liền với nhiều lợi ích đồng thời như đa dạng sinh học và sinh kế cộng đồng. Trong khi đó, các dự án công nghệ như thu giữ và lưu trữ carbon (CCS) thường đối mặt với biên độ giá thấp hơn nhưng lại có tiềm năng mở rộng quy mô cao. Thứ hai, vị trí địa lý và mức độ siết chặt của khung pháp lý địa phương ảnh hưởng mạnh đến kỳ vọng của nhà đầu tư và mức độ chấp nhận của thị trường. Thứ ba, các lợi ích đồng thời (co-benefits) như đóng góp vào các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs) của Liên Hợp Quốc thường giúp nâng cao giá trị thương mại của tín chỉ (Ecosystem Marketplace, 2025). Thứ tư, mối quan hệ cung – cầu là yếu tố kinh tế học cơ bản chi phối toàn bộ thị trường; nhu cầu tăng đối với tín chỉ có chất lượng cao sẽ dẫn đến xu hướng tăng giá.

Ngoài ra, mức độ tiên tiến của công nghệ cũng ảnh hưởng đến giá: những tín chỉ phát sinh từ công nghệ phổ biến và có chi phí thấp thường bị cạnh tranh về giá, trong khi tín chỉ từ công nghệ mới, có độ phức tạp và rủi ro cao, lại được định giá cao hơn để bù đắp chi phí đầu tư. Cuối cùng, sự khác biệt giữa thị trường tuân thủ (compliance markets) và thị trường tự nguyện (voluntary carbon markets – VCM) cũng góp phần hình thành cơ chế định giá linh hoạt hơn trong VCM.

Tại Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã đề xuất áp dụng mức giá sàn 5 USD/tấn CO₂ đối với tín chỉ carbon rừng nhằm khuyến khích các địa phương tham gia thị trường carbon và nâng cao giá trị kinh tế của tài nguyên rừng (VietNamNet, 2024). Bên cạnh đó, báo cáo từ Ecosystem Marketplace (2025) cho thấy giá trung bình có trọng số của tín chỉ carbon tự nguyện toàn cầu năm 2021 là 4,73 USD/tín chỉ, cho thấy Việt Nam hiện đang định vị ở mức giá tương đương với mặt bằng khu vực.

Tài liệu tham khảo:

* VietNamNet. (April 2024). *Lý do Việt Nam chỉ bán được 5USD/tín chỉ carbon rừng, thấp hơn nhiều EU*. VietNamNet. [https://vietnamnet.vn/cuc-truong-lam-nghiep-ly-giai-vi-sao-ban-5-usd-tin-chi-carbon-rung-2263401.html](https://vietnamnet.vn/cuc-truong-lam-nghiep-ly-giai-vi-sao-ban-5-usd-tin-chi-carbon-rung-2263401.html)
* Ecosystem Marketplace. (May 2025). *SOVCM 2025 finds the voluntary carbon market in transition: Demand holding steady as turnover stabilizes*. [https://www.ecosystemmarketplace.com/articles/sovcm-2025-finds-the-voluntary-carbon-market-in-transition-demand-holding-steady-as-turnover-stabilizes/](https://www.ecosystemmarketplace.com/articles/sovcm-2025-finds-the-voluntary-carbon-market-in-transition-demand-holding-steady-as-turnover-stabilizes/)
* CarbonCredits.com. (February 2024). *Trust can bring carbon offset credit price to $238/ton by 2050*. [https://carboncredits.com/trust-can-bring-carbon-offset-credit-price-to-238-ton-by-2050/](https://carboncredits.com/trust-can-bring-carbon-offset-credit-price-to-238-ton-by-2050/)
