---
title: 'Dự án không đạt mục tiêu | Hậu quả tín chỉ carbon'
description: 'Tìm hiểu các hậu quả khi một dự án không đạt được mục tiêu cắt giảm phát thải như cam kết: không được cấp tín chỉ, mất uy tín, và phải khắc phục.'
seo:
  title: 'Dự án không đạt mục tiêu | Hậu quả tín chỉ carbon'
  description: 'Khi dự án không đạt mục tiêu cắt giảm phát thải: không cấp tín chỉ tương ứng, mất uy tín thị trường, và phải khắc phục theo yêu cầu.'
  keywords:
    - quản trị dự án carbon
    - tránh greenwashing
    - tính bổ sung
    - rò rỉ carbon
    - lâu dài tín chỉ carbon
    - chống đếm trùng
navigation:
  index: 3
---

# Điều gì xảy ra nếu một dự án không đạt được mục tiêu cắt giảm phát thải như cam kết?

Bối cảnh và tầm quan trọng của việc tuân thủ mục tiêu giảm phát thải:

Trong cơ chế tín chỉ carbon, mỗi dự án đăng ký đều phải đưa ra cam kết cụ thể về lượng phát thải khí nhà kính (GHG) sẽ được cắt giảm trong một chu kỳ nhất định, thường được xác định trong hồ sơ thiết kế dự án (Project Design Document – PDD). Lượng cắt giảm này được đo lường, báo cáo và xác minh theo quy trình MRV (Measurement, Reporting, and Verification).

Việc không đạt được mục tiêu giảm phát thải đã cam kết sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng được cấp tín chỉ carbon và có thể dẫn đến các hệ quả tiêu cực về tài chính, danh tiếng, và tính khả thi trong các dự án tương lai.

Hệ quả cụ thể nếu dự án không đạt mục tiêu:

### a. Không được cấp tín chỉ tương ứng với lượng giảm phát thải không đạt

Theo cơ chế của các tiêu chuẩn như Gold Standard hoặc Verified Carbon Standard (VCS), tín chỉ chỉ được cấp dựa trên kết quả thực tế đã được xác minh. Nếu doanh nghiệp cam kết giảm 10.000 tCO₂ nhưng thực tế chỉ đạt 6.000 tCO₂, thì chỉ có 6.000 tín chỉ được phát hành.

Cơ chế này nhằm đảm bảo tính minh bạch, trung thực và độ tin cậy của thị trường carbon quốc tế.

### b. Mất uy tín với thị trường và nhà đầu tư

Việc không hoàn thành mục tiêu có thể dẫn đến đánh giá rủi ro cao hơn từ các nhà đầu tư, tổ chức cấp tín chỉ hoặc bên mua tín chỉ. Điều này đặc biệt ảnh hưởng đến khả năng:

* Tham gia tiếp các chu kỳ phát thải trong tương lai
* Ký kết các hợp đồng mua bán tín chỉ dài hạn
* Huy động tài chính từ các quỹ khí hậu hoặc tổ chức phát triển quốc tế

### c. Bắt buộc thực hiện khắc phục và báo cáo theo yêu cầu của các tiêu chuẩn

Một số tiêu chuẩn quốc tế như Gold Standard yêu cầu chủ dự án phải:

* Trình bày rõ nguyên nhân không đạt mục tiêu
* Cập nhật lại hồ sơ MRV, giải thích các yếu tố kỹ thuật hoặc vận hành ảnh hưởng đến kết quả
* Đề xuất biện pháp khắc phục trong kỳ báo cáo tiếp theo

Trong một số trường hợp, doanh nghiệp có thể cần thực hiện bù đắp tự nguyện (voluntary cancellation) bằng cách mua và hủy bỏ lượng tín chỉ tương ứng từ các nguồn khác để đảm bảo trách nhiệm cam kết với đối tác.

Ví dụ minh họa thực tiễn

Một nhà máy xi măng tại miền Nam Việt Nam triển khai hệ thống thu hồi và nén khí CO₂ với mục tiêu giảm 50.000 tCO₂/năm. Tuy nhiên, do sự cố kỹ thuật trong bộ phận nén khí và thiếu nhân lực bảo trì chuyên môn, hệ thống chỉ hoạt động ở mức 60% công suất trong năm đầu tiên.

Kết quả là:

* Lượng phát thải thực tế được giảm là 30.000 tCO₂Nhà máy chỉ được cấp 30.000 tín chỉ carbon từ tổ chức xác minhBáo cáo MRV phải cập nhật sự cố, nguyên nhân và kế hoạch khắc phụcNhà máy buộc phải mua 5.000 tín chỉ tự nguyện từ thị trường quốc tế để bù đắp cho cam kết với đối tác đầu tư ở châu Âu (theo hợp đồng mua tín chỉ định kỳ 35.000 tCO₂/năm)

Khuyến nghị cho doanh nghiệp SME

Để tránh những hệ quả nêu trên, các doanh nghiệp vừa và nhỏ cần:

* Xây dựng kế hoạch thực hiện và giám sát rõ ràng, thực tế, phù hợp với năng lực nội tại
* Đặt ra mục tiêu giảm phát thải có cơ sở chứ không quá tham vọng
* Đầu tư vào hệ thống MRV sớm để đảm bảo theo dõi sát tiến độ
* Dự phòng kỹ thuật và tài chính cho các rủi ro có thể ảnh hưởng đến hiệu quả phát thải

Tài liệu tham khảo:

* Gold Standard. (n.d.). *Monitoring report*. Gold Standard for the Global Goals. [https://globalgoals.goldstandard.org/t-perfcert-monitoring-report/](https://globalgoals.goldstandard.org/t-perfcert-monitoring-report/)

* Verra. (2025, April 3). *VCS Version 4 Archive Rules and Requirements - Verra*. [https://verra.org/programs/verified-carbon-standard/vcs-version-4-archive-rules-and-requirements/](https://verra.org/programs/verified-carbon-standard/vcs-version-4-archive-rules-and-requirements/)
* World Bank. (2022). *State and Trends of Carbon Pricing 2022*. In Washington, DC: World Bank eBooks. [https://doi.org/10.1596/978-1-4648-1895-0](https://doi.org/10.1596/978-1-4648-1895-0)
